---
layout: post
title: "初入职场，你在进行角色扮演吗"
author: "Lucca"
tags: Work
excerpt_separator: <!--more-->
---
_最近和好几个朋友聊了一个话题：关于在职场中的角色扮演感。这一话题来源于我作为职场新人，对自我日常的观察与反思。_

_本篇推送用文字界定了这一感受，以对话的形式阐释了其产生的原因，并对如何与之共处提出了一些可行的办法。<!--more-->_

<br>

## 1 | 别扭的感觉：我在表演吗？

Lucca：我在理性上能感知到职场语境/社会语境下一个优秀的职场人士的标准：思维严密、学习能力强、擅长沟通、勤于解决问题、理性、勤奋、负责任……在这样的理性感知前提下，我常觉得在工作中有一种别扭的感觉——感觉自己每天的工作都在表演：**想象一种职场需要的人格，然后在工作中将其表演出来**。

这种适应性的冲突感会出现在工作的间隙中，当我偶尔抽离出当下，观察工作中的自己时。这种适应性的冲突感也会在一些时刻给我造成极大的心理压力、落差感、挫败感——当我在工作中遇到困难，没有把一件事情做好的时候。

## 2 | 角色扮演感来自于....?

Allen：我觉得这种别扭感来自于一个gap，gap的两端分别是**自己的现状和一个职场的能力和性格模型**。我经常能感到后者并不是我现在的模样，但是它可能是我现在这份工作所需要的样子，这种差别也会给我带来心理的张力。

Lucca：是的，一针见血。或许当我培养自己拥有这些技能以后，这种心理的张力会变小，人格的切换会更自然，或者也根本不用切换直接可以成为我性格的一部分。

## 3 | 如何处理这样的角色转化张力？

Allen：我觉得可以这样考虑：

**这个职场模型让你不舒服的点是什么？**是本身这种被催促改变（或“成长”）的压力，还是模型中一些特征是你不认同的（e.g. 狡诈、圆滑）。

如果是前者，我自己觉得可以接受的，因为走出舒适区会有一些意想不到的收获，而且**当这个gap合拢以后，你又会舒适起来**；

如果是后者，我会评估是不是这份职业本身特点带来的（比如公务员可能需要喝酒，我不喜欢），如果是，那我会进一步评估更换其他职业的可能性，因为**和自己信念相抵触的职场模型带来的不快乐是会很持久的**，人不能长期生活在这种状态下。如果是后者的话，我会建议收集信息考虑别的职业。

我现在评估自己的“不舒服”可能更多来自前者，那有种“扮演感”是很正常的，我很能体会你说的感觉。有时候就是在模仿、扮演中你就真的慢慢靠拢这个模型了，然后可能会惊讶于自己的成长。有一句话说挺好的：**Fake it until you make it～**

Lucca：嗯嗯，我明白你的意思。其实我可能是踏入了舒适区之外吧，毕竟之前也没怎么接触过现在的工作，或者说成为一个成熟的职场人士。我有时候跳出自己的日常角色观察自己的时候，会惊讶于自己的fake，这种fake超出了我之前的自我认知。但是必须要承认，目前做的事情我是在某种程度上认可其价值的。

Allen：嗯嗯理解。跳出自己的日常角色观察，惊讶于自己的fake，可能是这种强烈的感觉：**“这不是我”**，但其实它的真实含义是：“这不是【以前的】我”。我觉得fake在这里只是“不同”，而不一定是“假”。**只要你的能力和人格在向外扩张疆域，你就一定会有这种感觉。**

这个感觉本身并不可怕。你会担心一方面是因为职场的模型离之前的学生生活还是太远了，另一方面可能是因为你没想清楚你涉足的新疆域是不是你想要的。我想如果你能确定了，那你对这个模型就会舒服很多。

## 4 | 一定要改变自己吗？

后来又与其他两个朋友聊了这个话题。他们的回答也让我有所启发：

X：在我工作前三个月的时候，我也有这样的感觉。但是当我慢慢上手工作之后，我对自己的性格、能力都有着比较清楚的认知。

我知道有些方面就是我不擅长的，我也不想假装自己擅长这些部分。如果我的领导让我去做某件事，那我倾向于一开始就告诉我的leader，哪一方面我就是不擅长的。

当然这并不意味着我会避免做这方面的工作，我也会尽我所能去做。**但是这不是我主动想要改变我自己的某方面特质，而是我坦然地接受了自己的“弱点”，并且不想改变它们。**

D：我初入职场的时候也有类似的感觉。**当我的期望与我的实际之间有差距时，整个人就容易变得非常焦虑。**

我觉得后来我慢慢适应的方法，一是我持续地去改进自己，弥补自己的短板。比如我一开始做ppt，leader总是说我做的不好看。我当时心里非常怀疑自己，甚至质疑自己是不是不适合做这一行。

但是当一个月之后，我持续做、持续改，发现我做得越来越好看了，掌握了一点排版的技巧，就可以做出一个还看得过去的ppt，我对这方面的焦虑就陡然减轻了。

如果是在hard skills的能力上，我觉得我们只要愿意去学习，都会改变原先不擅长的。**但是在一些soft skills上，有时候是由于你不想成为那样的人，所以不想去改变**。我觉得需要做一个区分。

## 5 | 写在最后

在从学生向职场人士的过渡期，我常常感受到不同的场域带给我的冲击感。这种冲击感时而让我挫败，时而让我好奇，时而让我感到纠结。

我常常需要提醒自己，我究竟想要成为什么样的人？在职场的能力要求和自我的要求之间，有重合之处，也需要个人做出权衡取舍之处。

**借用《哈姆雷特》的经典台词，结束今天这篇推送：To be , or not to be？That is the question**.