---
layout: post
title: "Intellectual Highlights during My 24th Solar Revolution"
author: "Lucca"
tags: Life
excerpt_separator: <!--more-->
---

_又长大一岁。_

_过去这一年，是我离开校园开始工作的第一年。_

_起床、洗漱、通勤、工作、午餐、午休、工作、晚餐、工作、下班、睡觉，工作日的生活状态通常都极为规律齐整，**每天都在发现具体的问题和解决具体的问题中度过**，时间其实总是不知不觉过得很快。_

_但脱离工作场域回到家之后，又常常觉得今天没有和自己相处，**缺少一种精神愉悦感——没有输入的一日是自我不完整的一日**。_

_而工作之后的休息日也让我充分的意识到——生活在于取舍。**充足的睡眠、丰富的社交活动、稳定优质的输入/输出、积极的身体锻炼，是极难在有限的时间内兼得的。时间是不可逆的公平资源，注意力是极其有限的稀缺资源，想要什么样的生活就需要作出什么样的取舍。**_

_工作后不久我就在想，我需要在工作日紧张有序、休息日时间有限的情况下，仍然保持相对稳定、高质量且持续、自我认可且喜欢的精神生活。_ <!--more-->

_于是，开始非常积极地进行丰富精神生活的实践：洗漱、通勤时可以听播客节目，午休睡前可以看书看电影写作，周末至少留一天给自己搞文化生活。_

_当决定为24岁做结写作时，我想，不如写写24岁这一年，我精神生活的最爱的消费品，**这些东西在多大程度上消耗了我的时间，也多大程度上形塑了我**。这篇文章中，我主要挑选了过去这一年里最喜欢的播客和播客。_

> “
>  
> 垂直活着，水平留恋着。
> <div style="text-align: right">——艾怡良 · Forever Young<div>

# 1 | Podcast

## About Business

### 《疯投圈》& Business Breakdown

这一年，依旧在为我最爱的中文商业类播客《疯投圈》打工，兼顾中国商业社会动态的发展性与分析的深度性。常听常新，富于反思性，能给予看待问题的新视角的播客。

Business Breakdown则cover了更多国外的公司，分析很深入，「For each business, we explore its history, its business model, its competitive advantages, and what makes it tick.」有时候还会邀请一些公司的CEO或者投资人一起参与播客的录制，非常有干货的播客。

## Reflective and inspiring

### Naval

Naval是著名股权众筹平台AngelList的联合创始人兼CEO，一开始接触到他是在Twitter上看到他著名的一系列关于Wealth的tweets。

后来发现他还有这个以自己名字命名的播客。这个播客，有着几乎与Stoicism学派一脉相承的对于人生的智慧的见解，与生活有着极其高的对应感。

## Society and Me

### 《随机波动》 & Modern Love

《随机波动》是三位女性媒体人发起的泛文化类播客，对于现实的关怀和人文的理解非常的吸引人。一开始听这个播客的时候，我还在美国交换，经常一边做饭一边听，那时它还叫剩余价值。

听这个播客的感觉，**常常会将你从个人日常的生活中抽离出来，它不断地让你去关注那些宏大的、外部的、理想中的、与你生活不直接相关但其实紧密联结的东西**。

Modern Love是我在用Spotify的时候偶然发现的Podcast。Modern Love是New York Times的一个接收读者来信的专栏，迄今已经16年了。

这个专栏后来衍生出了一部电视剧，三本书和这个播客。**这个播客的制作非常精良，英文好听、配乐到位**、情节故事精彩，非常适合通勤路上滋养身心，而且会启发许多对亲密关系的思考。

<br>

# 2 | Books

## Year’s Book

### 《乔布斯传》

今年上半年读完了《乔布斯传》，19年的时候读过《成为乔布斯》。撇去他本身对于事业的专注、热忱、野心，性格中的奇妙的「现实扭曲立场」和完美主义的追求等等许多为人称道的部分，对我来说最astonishing的一点是——**一生的时间真的不多，必须抓紧时间做自己觉得重要有意义有价值的事情**。

在确诊癌症之后，乔布斯又活了7年，这7年是他最多产、最富有创意的时期——iPhone、iPad相继推出。

「“记住自己即将死去”是我一生中最重要的箴言，帮助我做出了很多生命中的重大决定。

**因为几乎所有的事情，包括期望、荣耀、对难堪和失败的恐惧，在面对死亡时都变得微不足道，只有真正重要的东西才会留下。**

“记住自己即将死去”是避免患得患失的最好办法。你已经赤身裸体了，没有理由不去追随自己内心的声音。」

李银河老师曾经在她的微博里写：「只要认识到空无的道理，生命就无往而不胜。生命想透了其实与一个晚期癌症病人无异。」

因此，这一年我常常想：

**如果我命不久已，做什么的事情才是令我觉得meaningful，being proud of的呢？**我想一定不是在做一颗工具化的螺丝钉，做一些看似我很能干的事情。**这些都无法构成我人生的独特性，无法成为我人生的意义感的来源**。可能也不是赚了很多很多钱，虽然钱永远不嫌多。

在自我价值的取向上，我现在能想到让我觉得心生澎湃的事情，应该还是创作，创造，能改变一些东西，对这个世界产生一点点影响力。在人与人之间的关系上，对我爱的人、爱我的人们，永远相互支持与鼓励，对他们好。

今年两本读完有视角拓展之感和方法输入的书，一本是李录老师的《文明、现代化、价值投资与中国》，一本是唐世平老师的《历史中的战略行为》。

## Ways of seeing the world

### 《文明、现代化、价值投资与中国》&《历史中的战略行为》

《文明、现代化、价值投资与中国》这本书前半部分较为宏观，主要讲人类文明的演进、现代化的规律和对中国发展的预测。

后半部分则主要集中在李录本人对于价值投资的认知。对我来说，一方面是在于历史纵深的发展脉络的知识的补充，**另一方面他对于投资思考的维度、视角和方法，是非常具实操而富有启发性的**。

唐世平老师《历史中的战略行为》这本书主要是从国际关系学科的背景角度去分析国家的战略，提出了一个战略分析的框架。

虽然书中的案例都是国家层次的决策案例，但是，唐老师所提出的分析框架以及从案例中学到的技巧则是完全可以应用到日常生活和工作的决策中去的。

**「毕竟，国家面对的战略环境是最复杂的，而国家本身也是最复杂的行为体。」**

## Becoming me

### 《把自己作为方法》

这本书自出版后就还挺火的，是本不厚的小书。

我觉得这本书有许多理解的前提和语境，比如项彪老师本人的研究经历中“浙江村”和“全球猎身”的研究究竟是在讨论什么？比如80年代作为现代语境下的指代性名词，它的历史构成究竟是什么样的？比如，书中反复提到在新加坡的留学经历，让项彪老师在边缘发现边缘，那么新加坡其历史发展过程、地位与战略的变化究竟是什么样的？……

对我来说，读这本书很大的一个意义当然不仅在于拓宽知识面了，一个非常对我来讲有意思的点是项彪老师在书中反复提到的**找到「fun」**。

**即是一种带着个人的经验和切身体会深入地进入生活，从具体的生存状态出发讲事情，在经历的主体性中发现问题，去寻找最深层次的答案。**

现在我如果经历到一些我无法理解的问题或者环境，我经常对着自己说，**“嗯，把自己作为方法”，以田野式的心态来感受和认知，试图寻找造成这一现象的原因。**这真是将生活中许多bothering moments转变成fun moments的好方法。

<br>

# 3 | Conclusion

最后想用最近朋友推荐我看的的J.K Rowling在2008年哈佛大学的毕业典礼演讲中的一段话，勉励自己已经开始的25岁：

「So given a Time-Turner, I would tell my 21-year-old self that personal happiness lies in knowing that **life is not a checklist of acquisition or achievement**. 

**Your qualifications, your CV, are not your life, though you will meet many people of my age and older who confuse it too.**

Life is difficult, and complicated, and beyond anyone’s total control. And the humility to know that will enable you to survive its vicissitudes.」

如果给我一部时间机器，我会告诉21岁的自己，人的幸福在于知道生活不是一份漂亮的成绩单。

你的资历、简历，都不是你的生活，虽然你会碰到很多与我同龄或更老一点的人今天依然还在混淆两者。

生活是艰辛的，复杂的，超出任何人的控制能力，而谦恭地了解这一点，将使你历经沧桑后能够更好的生存。

新的一岁，继续经历复杂性，继续前进吧！