---
layout: post
title:  "把自己产品化的一种解读"
author: "Lucca"
comments: false
tags: Product
excerpt_separator: <!--more-->
sticky: false
hidden: false
---

最近在看《纳瓦尔宝典》这本书，我将其称之为互联网人成功学心灵鸡汤 😁（对不起Naval，我还是很喜欢你的推特 😛）。<!--more-->

Naval从小便跟随家人从印度移民到美国，从一个在餐厅端盘子的穷学生，成长为硅谷知名的创业家、风险投资人。他在推特关于How to Get Rich (without getting lucky)的论述，受到非常多人的认同。

在这本书里，Naval提出了一个很有趣的观点：致富的关键在于「将自己产品化」。

如何理解这句话呢？

这句话有两个重点：一个是「自己」，一个是「产品化」。「自己」需具有独特性和责任感，而「产品化」则需发挥杠杆效应。

Naval认为，所谓杠杆主要来自三种类型：

**第一种是劳动力杠杆，也就是让别人给你打工。**

>劳动力杠杆是一种最古老的杠杆，但在现代社会，这种杠杆的效果并不是最好的。我甚至认为这是一种最落后的杠杆。
> 
>因为管理他人是一件非常复杂、极具挑战的工作，需要高超的领导技巧，弄不好管理者会落个众叛亲离、被手下生吞活剥的下场。

**第二种杠杆是资本。资本杠杆就是用钱来扩大决策的影响力。**

>资本是一种更现代的杠杆形式，利用资本杠杆有一定的难度，需要一定的技能。
>
>在20世纪，人们曾经利用资本杠杆获得了惊人的财富。资本杠杆是20世纪杠杆的主要形式。遍览最富有的人群，你就会发现，最有钱的人是银行家，是腐败国家的政客，他们本质上都是可以动用大量资金的人。
>
>再看看大型公司的高层，除了科技公司，绝大多数老牌大型公司的首席执行官其实都在做财务工作。资本杠杆的放大效应非常明显。管理资本要比管理人更容易，因为随着资本的不断增长，其管理难度会远远低于管理不断扩张的团队。

**第三种杠杆是最新出现的，也是普通人最触手可及的。这种杠杆就是「复制边际成本为零的产品」，其中包括媒体和代码。**
  
>复制边际成本为零的产品是最值得研究的杠杆，也是最重要的杠杆。
>
>这是一种全新的杠杆形式，问世仅几百年。这种杠杆始于印刷机。广播媒体加速了其发展，而互联网和编程的出现更是使其产生了爆发式增长。不需要他人为你打工，也不需要他人给你投资，你就可以把劳动成果放大成百上千倍。
>
>第三种杠杆的使用无须经过他人的许可。因为要使用劳动力杠杆，就得有人决定追随你。要使用资本杠杆，就得有人给你提供资金，你再去进行投资或开发产品。而编程、写书、录播客、发推特、拍视频这些事情不需要经过任何人的许可。

对我而言，一个有趣的拓展意识是：写文章产生的杠杆效应，我一直是颇有些认识的（毕竟是新闻学专业出身==）。但其实，我也意识到，会写代码其实也是掌握了另一种创造的语言和形式，其终极形态是经由代码创造出来的程序、产品，其产生的影响是非常巨大的——一行一行的代码就是互联网发展的神经元呀！

另一个从应用角度的启发是：互联网的飞速发展，确实带给了无数人更多使用第三种杠杆的可能性。个体的独特性和创造力可以经由互联网被极大的放大，从而产生更多的价值。应该尽可能地尝试使用第三种杠杆做一些独立的项目，为自己工作，产生一些外部性的效果。

同时，也要一遍又一遍地意识到「出租自己的时间」是永远无法致富的。无论处于人生的哪个阶段，努力的目标都是不断提高自己的独立性，而不是简单的升职加薪。拥有独立性，为自己独特的产出成果负责（而不是像打工一样为投入的时间负责），发挥出自身工作所带来的杠杆效应，这才是最理想的状态。

不过，anyways，知易行难，一起继续努力吧，朋友们！(╥╯^╰╥)